-  E quais são as habilidades fundamentais de um líder que é um líder multiplicador?
-  Primeiro uma comunicação clara e inspiradora. Não dá para o líder ser aquela pessoa que tem
-  uma comunicação que é uma comunicação totalmente desconexa e ele ao mesmo tempo inspirar as
-  outras. Então o líder ele precisa se comunicar de forma clara. Capacidade de dar feedbacks
-  construtivos. E aí quero chamar também, convidar vocês para o nosso curso, tem um curso aqui na
-  CFIS sobre feedback. Como que eu ministro o feedback? Melhor ainda, como que eu levanto
-  dados e informações para eu conseguir ministrar um feedback efetivo. Então depois vocês podem
-  ver lá que nós temos o curso sobre feedback. Depois, mentori e coach com ferramenta de crescimento.
-  Então além de dar feedback eu preciso falar para essas criaturas o seguinte, olha você precisa
-  melhorar nisso e nisso. Como que a gente vai fazer isso? Como que você vai desenvolver? Depois
-  identificar os talentos e as potenciais lideranças. Então essas são as habilidades fundamentais
-  do
-  multiplicador. Não é fácil não, né? E aí vamos lá, vamos falar um pouquinho aqui de forma
-  bem rápida
-  porque a gente também tem um curso sobre comunicação, a CFS tem um curso específico sobre
-  comunicação eficiente, mas eu vou explicar de uma forma bem rápida. A comunicação eficiente é
-  uma
-  ciência que cuida da interação entre as pessoas por meio do compartilhamento de informações,
-  de
-  dados, é o processo pelo qual uma pessoa ela entra em contato com a outra utilizando ideias,
-  fatos, pensamentos ou comportamentos, ou seja, é a ciência que estuda essa interação entre as
-  duas
-  pessoas. E aí aqui a gente precisa entender o seguinte, que aquilo que o emissor fala, vou citar
-  aqui do líder, 50% é de responsabilidade dele e 50% é de responsabilidade do receptor, do
-  colaborador
-  que está recebendo a informação. Então esse emissor ele precisa emitir uma mensagem que seja clara
-  para que o receptor, o colaborador, ele consiga entender. E aí a gente fala que a comunicação
-  realmente é quando aquilo que o emissor fala é compreendido pelo receptor. Aí sim a gente
-  consegue
-  entender que a comunicação ela realmente ela foi eficiente. E aí eu trago para vocês aqui essa
-  pesquisa que traz para nós que o líder, principalmente o líder, ele precisa observar a
-  forma que ele se comunica. 7% da comunicação está atribuída ao componente verbal, ou seja,
-  ao significado das palavras. 38% está atribuído ao componente vocal, ou seja, ao tom de voz. Se
-  é um
-  tom de voz mais duro, mais firme, se é um tom de voz mais dócil. E 55% está ligado aos componentes
-  corporais, aos gestos, à forma como a gente fala, a como a gente gesticula a nossa face, aos
-  nossos movimentos, ao movimento do nosso corpo. E aí a gente entende e compreende que 93% da
-  nossa comunicação está atribuída à nossa comunicação no verbal. Então, o líder para
-  envolver pessoas, ele precisa ser um líder que sabe como se comunicar de forma efetiva,
-  considerando que grande parte da comunicação é uma comunicação não verbal. E aí eu trago
-  para
-  vocês, não é apenas o que você diz, mas é o como, como que você fala, como que você diz,
-  como que você ensina as pessoas, como que você conversa com as pessoas. É isso que vai fazer a
-  verbal diferença. E aí, a comunicação eficiente, o que então é essa comunicação eficiente?
-  É a
-  forma como você fala, como você inspira ou como você desmotiva as pessoas. Porque se você tem
-  uma
-  comunicação que inspira, você motiva, mas se você tem uma comunicação que não inspira, você
-  desmotiva
-  as pessoas. Agora, a forma como você fala converge com o que você quer dizer? As palavras que saem
-  convergem com a mensagem que você quer emitir? Então, o tempo todo nós precisamos observar isso.
-  E o que é o feedback? Feedback é o processo de fornecimento de informações que tem o intuito de
-  contribuir para a melhoria do desempenho da performance de um profissional. Então, o colaborador
-  precisa receber uma orientação de como está o desempenho, como é que está a performance,
-  como que se melhora, o que ele precisa fazer para melhorar o desempenho e a performance. Isso, na
-  verdade, é o que nós chamamos de feedback. E todo feedback ele precisa de fatos, fatos. Então,
-  no
-  feedback "eu acho", "eu acredito", não. No feedback "aconteceu tal coisa", "dia tal", "eu fiquei
-  sabendo",
-  "me contaram", não. Eu venho com fatos, eu venho com dados, senão ele fica muito subjetivo. Sugestão
-  de desenvolvimento. Então, ele vem além de fatos, além de dados, ele também vem com uma sugestão
-  de
-  desenvolvimento. Por que que ele tem que vir com a sugestão de desenvolvimento? Porque o processo
-  feedback, ele visa contribuir para a melhoria. Se eu não falo para o meu colaborador o que que ele
-  precisa, como que ele vai desenvolver? Então, eu também vou falar para ele o como ele está e
-  como
-  ele precisa fazer para melhorar a sua performance. Depois, eu quero que vocês assistam aqui esse
-  vídeo, tá? Esse é do Masterchef e ali mostra muito claro como que a gente deve dar um feedback.
-  A
-  mesma padrão ela traz ali como que você dá um feedback de uma forma extremamente educada,
-  gentil e automaticamente você ainda confronta o colaborador, mas de uma forma muito respeitosa.
-  Tá embora? Demorou. Pode ir. É? 1, 2, 3, vaza. Todo mundo em dois minutos tem que parar de
-  fazer tudo e todo mundo na frente tem que ter a mise en place que precisa. Eu tô falando. Não,
-  mas não desculpa nada. Na cozinha ou fala um ou fala o outro, porque senão não fala ninguém e
-  você não escuta nada. Desculpa. E eu te falei para não fazer a tuil e você fez a tuil. E vai
-  ficar pronto. Então, o dia que você comanda um restaurante, você deixa que as pessoas estão
-  embaixo de você, te desafiem e façam o que elas querem ou você precisa ter uma ordem porque
-  você
-  precisa ter um controle? E se alguém está te falando para não fazer a tuil e teu cozinheiro
-  ou você acha o máximo? Ok, perfeito, já entendi. Fábio, faltam 20 minutos e você tá pondo no
-  vácuo,
-  cordeiro. Você já pensou, chefe? Já pensou? Já pensou no quê? Que difícil. Você tá todo irônico
-  hoje, hein?
-  Chefe... Tô falando com você, você tá me tirando por quê? Chefe, eu tô sem tempo, só um
-  segundo. Então fala direito!
-  O que, chefe? Tô aqui pra questionar. Tô pra ficar ouvindo piadinha sua. Você acha que eu sou
-  palhaço?
-  Tá vendo, chefe? O problema é o seu. Se vira. Quer ser folgado, vai aguentar. Folgado, é? É, é.
-  Fábio, fica quieto, Fábio. Chega!
-  Desculpa, presta atenção. Desculpa, faz o seu trabalho. Tô aqui pra aprender.
-  É um pelinho de alguma coisa, né? Parece um tecido. Pode ser um tecido, pode ser um cabelo.
-  Prestação! Ficha! Ficha! Eu não quero mais ver um cabelo! Um bicho! Só por um parafuso?
-  O próximo vai direto para a prova de eliminação. Eu paro o serviço. Tô ouvindo? Vocês tão
-  ouvindo?
-  BND é competente!
-  Se você escolhe ir trabalhar com uma colega e não comigo, levanta o telefone e avisa. Avisa!
-  Porque eu abri uma vaga na minha cozinha pra você, com as mesmas condições dos meus cozinheiros,
-  porque não tem porquê você ter estrelinhas, brilhos e champanhe quando você entra.
-  Mas pelo menos, elegantemente, levanta o telefone e fala "não vou trabalhar com você". Tá? Obrigada.
-  Desculpa, eu fiquei com vergonha de dizer pra senhora a verdade.
-  Desculpa mesmo.
-  Não, obrigado. Eu já comi. Tá uma delícia.
-  Que palhaçada. A Nayane entra. Eles vão gostar do prazo dela, você vai ver.
-  E aí, acreditam nas minhas senhorinhas?
-  C'est vaillant d'Abel.
-  Carolinhe, você tá à vontade aqui hoje?
-  Não, na verdade, eu não queria vir, né, pra ir pescar.
-  Não queria vir?
-  Não.
-  Tá embora? Demorou. Pode ir.
-  É?
-  Um, dois, três, vaza.
-  Sério?
-  Sério.
-  É?
-  Tá largada no balcão. Cada comentário que a gente faz aqui...
-  Tá tirando?
-  Você olha pra eles e dá risada a cada comentário que a gente faz.
-  Assim, com todo respeito, o nosso trabalho é um trabalho sério.
-  Sim.
-  Nenhum de nós vai colocar a credibilidade em jogo.
-  Ninguém.
-  Ninguém te obrigou a fazer a inscrição.
-  Sim.
-  Ninguém te obrigou a participar.
-  Consegui.
-  Ninguém te obrigou a vir. Você poderia ter vindo, tchau, vou embora.
-  É bastante incômodo para o resto dos participantes e para nós,
-  que a cada comentário ou avaliação que a gente faz, você vira a cabeça,
-  promete a Nino e dá risada.
-  Acho uma pequena falta de respeito.
-  Esse é um comentário que eu olhei ali porque a gente...
-  Caroline, você é divertida, bacana, sorridente, simpática.
-  Obrigada.
-  Busca pela segurança que todos nós vemos permanentemente confrontada aqui dentro,
-  porque o papel dos chefes é criticar o que vocês fazem,
-  não deve transformar você em uma pessoa que você não é.
-  Se você quer ir embora, por favor.
-  Sim, eu vou continuar.
-  Você vai ficar aí?
-  Vou.
-  Bem?
-  Sim.
-  É um compromisso?
-  É.
-  Beleza.
-  Sim.